
--- Page 1 ---
软件需求工程
Software Requirements Engineering
西北工业大学 软件学院
2026-4-29 1
--- Page 2 ---
第一章
绪论：需求工程与
软件需求
2
--- Page 3 ---
第一章
需求工程与软件需求
本章主要内容：
1.1 需求工程发展历程
1.2 需求工程概念
1.3 软件需求的定义
1.4 需求工程的内容
1.5 需求在总体方案中的位置
1.6 导致发生不合格需求说明的情况
1.7 良好需求具有的特性
1.8 高质量的需求过程带来的好处
1.9 客户的需求观
1.10 需求工程的推荐方法
2026-4-29 3
--- Page 4 ---
内容回顾
上节课程的内容回顾：
1、软件开发目标：在预算内按时开发出符合客户真正需求的高质量软件。
2、软件需求在软件生存周期中的位置：软件需求是软件生存周期的第一个阶段，也
是贯穿整个生存周期的一个环节。
3、软件开发过程中存在的问题：成功、失败、撤销。
4、软件项目成功或失败的原因分析：缺乏用户介入、不完整的需求规格说明、不断
修改的需求规格说明等需求因素占比超过了1/3。
5、复杂软件研制现状及挑战：复杂软件系统研制的大规模化、综合化等问题导致了
软件系统开发时的开发效率、成本、软件质量、复杂度问题、成熟度问题、需求传
递脆弱性和管理复杂性问题、验证问题等多方面的挑战。
2026-4-29 4
--- Page 5 ---
1.1 需求工程发展历程
计算机发展初期： 软件规模发展，软件危机 软件规模扩大，需求分
软件规模不大，侧 的爆发催生了软件生存周 析越来越重要，需求分
重代码编写。 期概念，需求分析成为其 析活动贯穿于整个生存
第一阶段。 周期
需
求
分
析
2026-4-29 5
--- Page 6 ---
1.1 需求工程发展历程
Springer-Verlag
形成软件工程子领
每两年举办一次需
发行
域 需求工程
——
求工程国际研讨会
《Requirements
（requirement
（ ）
ISRE
Engineering》
engineering, RE）
80年代
90年代 1993年 1994年 1996年 2000年
中期
R E N O I R ( R e q u i r e m e n t s
需求工程成为研 每两年举办一次
Engineering Network of
究的热点之一 需求工程国际会
International Cooperating
议(ICRE)
Research Groups)成立
2026-4-29 6
--- Page 7 ---
1.2 需求工程概念
（1）需求工程的定义
1）定义：需求工程是指应用已证实有效的技术、方法进行需求分析，确定客
户需求，帮助分析人员理解问题并定义目标系统的所有外部特征的一门学科。
2）特点：它通过合适的工具和记号系统地描述待开发系统及其行为特征和相
关约束，形成需求文档，并对用户不断变化的需求演进给予支持。
3）需求工程的分类：系统需求工程和软件需求工程。
2026-4-29 7
--- Page 8 ---
1.2 需求工程概念
（2）需求工程的概念
软件需求工程是一门分析并记录软件需求的学科，它把系统需求分解成一些主要的
软件需
子系统和任务，把这些子系统或任务分配给软件，并通过一系列反复的分析、设计、
求工程
比较研究、原型开发过程把这些系统需求转换成软件的需求描述和一些性能参数。
需求工程是一个不断反复的需求定义、文档记录、需求演进的过程，并最终在验证
需求
工程
的基础上冻结需求。
1）HerbKrasner定义了需求工程的五阶段生命周期：需求定义和分析、需求决策、
需求工
程的阶 形成需求规格、需求实现与验证、需求演进管理。
段
2） 和 的三阶段周期法：获取、表示和验证。
Matthias Jarke Klaus Pohl
2026-4-29 8
--- Page 9 ---
1.2 需求工程概念
（3）需求工程包含的阶段
综合了几种观点，可以把需求工程的活动划分为以下5个独立的阶段：
通过与用户的交流，对 生成需求模型构件的
支持系统的需求演
现有系统的观察及对任 精确的形式化的描述，
进，如需求变化和
务进行分析，从而开发、 作为用户和开发者之
可跟踪性问题。
捕获和修订用户的需求。 间的一个协约。
需求获取 需求建模 形成需求规格 需求验证 需求管理
为最终用户所看到的系 以需求规格说明为输入，
统建立一个概念模型， 通过符号执行、模拟或
作为对需求的抽象描述， 快速原型等途径，分析
并尽可能多的捕获现实 需求规格的正确性和可
世界的语义。 行性。
2026-4-29 9
--- Page 10 ---
1.2 需求工程概念
需求分析阶段最终产生的结果是（ ）。
A、项目开发计划
B、可行性分析报告
C、需求规格说明书
D、软件设计说明书
2026-4-29 10
--- Page 11 ---
1.3 软件需求的定义
（1）软件需求的定义
目前缺乏统一定义的名词术语来描述需求：
客户所定义的“需求”对开发者似乎是一个较高层次的产品概念
软件需求包含着多
产品概念
软件需求
个层次，不同层次
开发者
客户
的需求从不同角度
详细设计 和不同程度反映细
软件需求
用户 节问题。
开发者
开发人员所说的“需求”对用户来说又像是详细设计了
2026-4-29 11
--- Page 12 ---
1.3 软件需求的定义
（2）一些对需求的解释：
关键的问题是一定要编写需求文档。 另外一种定义认为需求是“用户
1)
所需要的并能触发一个程序或系统开发工作的说明” 。
(Jones 1994)
需求分析专家 拓展了这个概念：“从系统外部能
Alan Davis (1993)
2)
发现系统所具有的满足于用户的特点、功能及属性等”。
强调的是产品是什么样的，而并非产品是怎样设计、构造的
从系统特性的角度解释“需求”：需求是指明必须实现什么的规格说明，它
描述了系统的行为、特性或属性，是在开发过程中对系统的约束。
2026-4-29 12
--- Page 13 ---
1.3 软件需求的定义
（2）IEEE软件工程标准词汇表(1997年)对需求的定义：
1) 用户为解决某个问题或达到某种目标而需具备的条件或能力 (Capability) 。
系统或系统部件要满足合同、标准、规范或其它正式规定文档而必须满
2)
足的条件或必须具备的能力。
3) 一种反映上面 或 所描述的条件或能力的文档说明。
(1) (2)
上述定义包括从用户角度 系统
(
的外部行为 ，以及从开发者角
)
度 一些内部特性 来阐述需求
( )
用户 开发者
2026-4-29 13
--- Page 14 ---
1.3 软件需求的定义
（4）本课程对软件需求的定义：
软件需求是指用户对目标软件系统在功能、行为、性能、设计约束等方面的期望。
通过对应问题及其环境的理解与分析，为问题涉及的信息、功能及系统行为建立
模型，将用户需求精确化、完全化，最终形成需求规格说明，这一系列的活动即
构成软件开发生命周期的需求分析阶段。
用户期望 问题分析 问题建模 形成需求
规格说明
2026-4-29 14
--- Page 15 ---
1.3 软件需求的定义
（4）本课程对软件需求的定义：
需求分析是介于系统分析和软件设计阶段之间的桥梁。
一方面，需求分析以系统规格说明和项目规划作为分析活动的基本出发点，
特点
1
并从软件角度对它们进行检查与调整。
特点 另一方面，需求规格说明又是软件设计、实现、测试直至维护的主要基础。
2
良好的分析活动有助于避免或尽早剔除早期错误，从而提高软件生产效
特点
3
率，降低开发成本，改进软件质量。
桥梁
桥梁
系统 需求 软件
分析 分析 设计
2026-4-29 15
--- Page 16 ---
1.3 软件需求的定义
（5）软件需求的层次和分类
软件需求包括三个不同的层次：
1）业务需求：反映了组织机构或客户对系统、产品高层次的
目标要求，它们在项目视图与范围文档中予以说明。(如学生
（教师、实验室）管理、教学管理、成绩管理等业务）
2）用户需求：描述的是用户的目标，或用户要求系统必
须要完成的任务。用例 文档、场景描述
(use case)
和事件—响应表均用于表达用户需求。
(scenario)
3）功能需求：定义了开发人员必须实现的软件功能，使
得用户能利用这些功能完成他们的任务，从而满足了业务
需求。
2026-4-29 16
--- Page 17 ---
1.3 软件需求的定义
（5）软件需求的层次和分类
软件需求各组成部分之间的关系
业务需求 业务规则
项目视图与范围文档
其它非功能
用户需求 质量属性 约束条件
需求（接口）
用例文档
系统需求 功能需求
软件需求规格说明
2026-4-29 17
--- Page 18 ---
1.3 软件需求的定义
（5）软件需求的层次和分类
在软件需求规格说明 ， 中说明的功能需求充分
(software requirements specification SRS)
描述了软件系统所应具有的外部行为。软件需求规格说明在开发、测试、质量保证、项目管
理以及相关项目功能中都起了重要的作用。对一个复杂产品来说，软件功能需求也许只是系统
需求的一个子集，因为另外一些可能属于软件相关的部件。
2026-4-29 18
--- Page 19 ---
1.4 需求工程的内容
（1）需求工程的内容及层次分解
综合各种需求工程的定义可以发现，需求工程是由一系列与软件需求有
关的活动组成，包括软件需求开发活动和需求管理活动两部分：
需求工程
需求开发 需求管理
编写规格 需求跟 需求变
需求获取 需求分析 需求验证
说明 踪管理 更管理
2026-4-29 19
--- Page 20 ---
1.4 需求工程的内容
（2）需求工程活动
需求工程中的这些活动一般是多次循环的形式：
证实
需求获取 需求分析
重新
更正
评估
需求验证 编写规格说明
重写
需求工程开发工作活动图
2026-4-29 20
--- Page 21 ---
1.4 需求工程的内容
（3）需求开发的阶段和活动
需求开发活动阶段
问题获取 需求分析 编写规格说明 需求验证
个方面
4
）确定产品所期望的用户类
1
）获取每个用户类的需求
2
）了解实际用户任务和目标以及这些任务所支持的业务需求
3
）分析源于用户的信息
4
2026-4-29 21
--- Page 22 ---
1.4 需求工程的内容
（3）需求开发的阶段和活动
需求开发将系统级的需求分为几个子系统，并将需求中的一部分分配给软件组件。
1）了解相关功能及非功能需求、质量属性的重要性。
系统级需求
2）商讨实施优先级的划分。
分解
3）将所收集的用户需求编写成规格说明和模型。
…
4）评审需求规格说明，确保对用户需求达到共同的
理解与认识，并在整个开发小组接受说明之前将问
子需求 子需求 子需求
题都弄清楚。
2026-4-29 22
--- Page 23 ---
1.4 需求工程的内容
（4）需求获取
需求获取包括的主要活动：
1）确定需求开发过程（简单了解） 7）召开应用程序开发联席会议
2）编写项目视图和范围（vision and scope) 8）分析用户工作流程文档
3）用户群分类 9）确定质量属性
4）选择产品代表 10）检查问题报告
5）建立核心队伍
11）需求重用
6）确定用例（Use Cases) ...
2026-4-29 23
--- Page 24 ---
1.4 需求工程的内容
（4）需求获取
需求获取的内容和方法：
项目范围确定
讨论会议
用户确定
观察工作过程
用例确定 问答式对话
启发式诱导
系统事件和响应
需求获取内容 需求获取方法
2026-4-29 24
--- Page 25 ---
1.4 需求工程的内容
（4）需求获取
1)主要任务: 收集材料、定义项目视图和范围、选择信息来源、选择获取方法并
执行获取、记录获取结果。
2)可能出现的主要问题：
捕获范围不足
1 2 缺乏计划性
获取对象不明确
3 缺乏科学性 4
2026-4-29 25
--- Page 26 ---
1.4 需求工程的内容
（5）需求分析
1)需求分析:需求开发的核心任务，是获取用户需求后的一个粗加工过程，通过修正错误、
补充遗漏，消除不一致等，以获得用户对软件系统的真正需求。
2)需求分析具体可描述为：
是对业务的分析：对问题域 是一种分解活动。按职责划分成不同的主题域、
进行研究，而非系统结构。 需 求 分解为组成该主题域的所有流程，再分解到业
务活动（用例）、业务步骤。
是一种提炼和整合活动：将用户的原始需求
是一种规范化活动。发现矛 分 析
合并到业务活动中，将分业务流程合并得到
盾和冲突，并予以协调解决。
全局业务流程图，将各业务事件的用例图片
段合并成全局用例模型等。
2026-4-29 26
--- Page 27 ---
1.4 需求工程的内容
（6）需求分析
需求分析的主要任务：
数据流图 图 状态转换图 类图
E-R
需 确定系统 确定优先
背景分析 需求建模 需求细化
边界 级
求
反复
获
迭代
取
子系统建 数据字典 绘制关联
原型开发 需求协商
立 创建 图
建立系统结构 将需求分配到各子系统 模块
/
2026-4-29 27
--- Page 28 ---
1.4 需求工程的内容
（7）编写需求规格说明书
编写需求规格说明是将需求分析结果文档化的过程。它阐述所开发的软件系统必须
提供的功能和性能，以及所要考虑的限制条件，是系统测试、用户文档、设计和编
码的基础。
主要
定制文档模板
任务
编写需求规格说明
需求分析 编写需求规格说明
编写文档
2026-4-29 28
--- Page 29 ---
1.4 需求工程的内容
（8）需求验证
需求验证：指审查需求规格说明是否正确和完整地表达了用户对软件系统的需求。
执行验证：同行评审
主要任务
问题修正：发现问题及
时修正
2026-4-29 29
--- Page 30 ---
1.4 需求工程的内容
（8）需求验证
需要验证需求规格文档至少符合以下标准：
1）文档内每条需求都准确地反映了用户的意图；
2）文档记录的需求集在整体上具有完整性和一致性；
3）文档的组织方式和需求的书写方式具有可读性和可修改性
......
2026-4-29 30
--- Page 31 ---
1.4 需求工程的内容
（9）需求管理
需求管理阶段任务和活动包括：
需求管理任务 需求管理活动
建立和维护需求基线
建立需求跟踪信息
后向跟踪和前向跟踪：让每项需求都能与
其源头、对应的设计、源代码和测试用例
联系起来以实现跟踪
2026-4-29 31
--- Page 32 ---
1.4 需求工程的内容
（10）需求评审
需求评审：评审提出的需求变更、评估每项变更的可能影响，从而决定是否实施它。
需 求
以一种可控制的方式将需求变
使当前的项目计划与需求一致。
更融入到项目中。
评评 审审
估计变更需求所产生的影响并 在整个项目过程中跟踪需求状态
在此基础上协商新的承诺(约 作 用 及其变更情况。
定)。
2026-4-29 32
--- Page 33 ---
1.4 需求工程的内容
（11）需求开发与需求管理之间存在的界限
客户
管理
市场
需求
分析
编写文档
评审 商议
,
需求开发
基准需求说明
需求管理
当前基线 修正后基线
市场
项目环境
需求变更过程
客户
需求变更 项目变更
管理
2026-4-29 33
--- Page 34 ---
1.5 需求在总体方案中的位置
（1）软件的生存周期
问题定义和可 制定开发 需求获取、 规格说明及
行性研究 计划 分析 验证
测试 实现 规范 设计
部署 维护
2026-4-29 34
--- Page 35 ---
1.5 需求在总体方案中的位置
（2）需求与其他软件项目过程的关系
软件需求规格说明（ 充分描述了软件系统所应具有的外部行为，在开发、
SRS)
测试、质量保证、项目管理以及相关项目过程中都起了重要的作用。
开发 测试 质量保证 项目管理 相关项目过程
软件需求规格说明（ ）
SRS
2026-4-29 35
--- Page 36 ---
1.5 需求在总体方案中的位置
（2）需求与其他软件项目过程的关系
制定项目计划
过程
作为输入 基线确定前缩小范围
基 础
项目跟踪和
开发过程
控制过程
跟踪状态
作为基线
请求范围缩减
工作产品可追朔到
软件需求
用户编制文档 基 础
进行变更
过程 变更控制过程
验证实现的正确性 作 为参 考
系统测试过程
2026-4-29 36
--- Page 37 ---
1.6 导致发生不合格需求说明的情况
（1）不适当的需求过程所引起的一些风险
风险 ：用户参与不多导致产品无法被接受
1
风险 ：用户需求的增加带来过度的耗费和降低产品的质量
2
风险 ：模棱两可的需求说明可能导致时间的浪费和返工
3
不适
风险 ：用户增加一些不必要的特性和开发人员画蛇添足
当的 4
需求
风险 ：过分简略的需求说明以致遗漏某些关键需求
5
风险 ：忽略了用户分类导致有的用户对产品感到失望
6
风险 ：不完善的需求说明使得项目计划和跟踪无法准确进行
7
2026-4-29 37
--- Page 38 ---
1.6 导致发生不合格需求说明的情况
（2）无足够用户参与
客户经常不明白为什么收集需求和确保需求质量需花费那么多功夫，开发人员可能
也不重视用户的参与。原因包括：
）与用户合作不如编写代码有意思
1
）开发人员觉得已经明白用户的需求了
2
与实际使用产品的用户直接接触很困难，而客户也不太明白自己的真正需求。但还
是应让具有代表性的用户在项目早期直接参与到开发队伍中，并一同经历整个开发
过程。
2026-4-29 38
--- Page 39 ---
1.6 导致发生不合格需求说明的情况
（3）用户需求的不断增加
在开发中若不断地补充需求，项目就越变越庞大以致超过其计划及预算范围。
用户需求改变 项目超支
补充需求
开发者对新需求
补丁代码
做出更改
解决方案：要想把需求变更范围控制到最小，必须一开始就对项目视图、范围、
目标、约束限制和成功标准给予明确说明，并将此说明作为评价需求变更和新
特性的参照框架。
2026-4-29 39
--- Page 40 ---
1.6 导致发生不合格需求说明的情况
（4）模棱两可的需求
模棱两可是需求规格说明中最为可怕的问题 。它有以下两层含义：
(Lawrence 1996)
1）诸多读者对需求说明产生了不同的理解
模棱两可的需求
2）单个读者能用不止一个方式来解释某个需求说明
2026-4-29 40
--- Page 41 ---
1.6 导致发生不合格需求说明的情况
（4）模棱两可的需求
模棱两可的需求使不同的风险承担者产生不同的期望。
浪费时间
开发者
模棱两可的需求
重做测试
测试者
模棱两可的需求
2026-4-29 41
--- Page 42 ---
1.6 导致发生不合格需求说明的情况
（4）模棱两可的需求
模棱两可的需求
返工
耗费开发预算的40%
需求方面的错误
解决
从不同角度审查需求
模棱两可的需求
2026-4-29 42
--- Page 43 ---
1.6 导致发生不合格需求说明的情况
（5）不必要的特性
“画蛇添足”是指开发人员力图增加一些“用户欣赏”但需求规格说明中并未涉及
的新功能。
客户有时也可能要求一些看上去很“酷”，但缺乏实用价值的功能，而实现这些功
能只能徒耗时间和成本。
不必要的特性 徒耗时间和成本
为了将“画蛇添足”的危害尽量减小，应确信：你明白为什么要包括这些功能，以
及这些功能的“来龙去脉”，这样使得需求分析过程始终是注重那些能使用户完成
他们业务任务的核心功能。
2026-4-29 43
--- Page 44 ---
1.6 导致发生不合格需求说明的情况
（6）过于精简的规格说明
客户不明白需求分析的重要性
很可能出现的是开发人员先建立
产品的结构之后再完成需求说明
所作规格说明仅仅涉及产品概念
2026-4-29 44
--- Page 45 ---
1.6 导致发生不合格需求说明的情况
（7）忽略了用户分类
大多数产品是由不同的人使用其不同的特性，
使用频繁程度也有所差异，使用者受教育程度
和经验水平也不尽相同
产品
解决办法
:
在项目早期就针对所有这些主要用户进行分类
用户
2026-4-29 45
--- Page 46 ---
1.6 导致发生不合格需求说明的情况
（8）不准确的计划
对需求分析缺乏理解会导致过分乐观的估计，而当不可避免的超支发生时，会带来
颇多麻烦。导致需求过程中软件成本估计极不准确的原因如下图：
导致软件成本估计不准确的原因
2026-4-29 46
--- Page 47 ---
1.7 良好需求具有的特性
每个需求项具有的特征：
．完整性
1
．正确性：只有用户代表才能确定
2
．可行性：必须要有软件开发人员参加
3
．必要性
4
．划分优先级
5
．无二义性：必须有良好的书写质量
6
．可验证性
7
一致性
8.
可修改性
9.
可跟踪性：源头 需求 跟踪到后续设计和开发产品
10. {SRS} :{D} {Code} {Test}
2026-4-29 47
--- Page 48 ---
1.7 良好需求具有的特性
每一项需求都应该具备下列10个特性：
每一项需求都必须将所要实现的功能描述清楚，以使开发人员获得设计
完整性
1.
和实现这些功能所需的所有必要信息。
每一项需求都必须准确地陈述其要开发的功能，若软件需求与对应的系
正确性
2.
统需求相抵触则是不正确的。只有用户代表才能确定用户需求的正确性。
一致
由用户代表确定用户需求的正确性
软件需求 系统需求 用户代表 用户需求
2026-4-29 48
--- Page 49 ---
1.7 良好需求具有的特性
每一项需求都应该具备下列10个特性：
可行性 每一项需求都必须是在已知系统和环境的权能和限制范围内可以实施的。
3.
协同工作
软件工程小组组员 需求分析人员
“必要性”可以理解为每项需求都是用来授权你编写文档的“根源”。要使每
必要性
4.
项需求都能回溯至某项客户的输入。
记录并对应 记录并对应
用户所需要的 需求 系统所需遵从的
2026-4-29 49
--- Page 50 ---
1.7 良好需求具有的特性
每一项需求都应该具备下列10个特性：
划分优 给每项需求、特性或使用实例分配一个实施优先级以指明它在特定产品中所占
5.
先级 的分量。
给所有需求赋予同等优先级 项目管理者丧失控制自由度
无二义
6.
对所有需求说明的读者都只能有一个明确统一的解释。
性
解决方法
1）对需求文档的正规审查
2）编写测试用例
3）开发原型
用用户性语言表达需求
4）设计特定的方案脚本
2026-4-29 50
--- Page 51 ---
1.7 良好需求具有的特性
每一项需求都应该具备下列10个特性：
可验证
7.
检查一下每项需求是否能通过设计测试用例或其它的验证方法。
性
一致性是指与其它软件需求或高层（系统、业务）需求不相矛盾。在开发前必
一致性
8.
须解决所有需求间的不一致部分。
2026-4-29 51
--- Page 52 ---
1.7 良好需求具有的特性
每一项需求都应该具备下列10个特性：
可修改
9. 在必要时或维护某需求变更历史记录时，应该修订 。要求对每项需求独立
SRS
性 标识，并与其他需求区别开，使其无二义性。每项需求只应在 中出现一次。
SRS
可跟 应能在每项软件需求与它的根源和设计元素、源代码、测试用例之间建立起链
10.
踪性 接链。
源头 设计元素 源代码 测试用例 软件需求
2026-4-29 52
--- Page 53 ---
1.8 高质量需求过程带来的好处
在 ）开发后期和整个维护阶段重做的工作大大减少
1
）容易使得多方风险承担者在产品开发中通力合作
2
）收集需求能使开发小组更好地了解市场，在产品开发前了
3
解 这些比在遭到客户批评后才意识到要节约很多成本
）让用户积极参与需求收集过程能使产品更富有吸引力，
4
好处
而且有利于建立良好的客户关系
）将选定系统的需求明确地分配到各软件子系统，能简化软
5
硬件的集成，确保软硬件系统功能的恰当匹配
）有效的变更控制和影响分析过程也能降低需求变更带采的负
6
面影响
）清晰、无二义性的需求文档有利于系统测试，确保产品质量，使
7
所有风险承担者感到满意
2026-4-29 53
--- Page 54 ---
1.9 客户的需求观
）优秀的软件产品是建立在优秀的需求基础之上的。而高质量的需
8
求来源于客户与开发人员之间有效的交流与合作
）只有当双方参与者都明白要成功 自己需要什么，同时也应知
9 ,
道要成功，合作方需要什么时，才能建立起一种合作关系
）其实大家都想开发出一个既能实现商业价值，又能满足
10
用户需要，还能使开发者感到满足的优秀软件产品
客户与开发人
员的合作关系
）软件客户需求权利书列出了十条关于客户在项目需求工程
11
实施中与分析人员、开发人员交流时的合法要求
）软件客户需求义务书也列出了十条关于客户在需求过程中应承
12
担的义务
2026-4-29 54
--- Page 55 ---
1.9 客户的需求观
客户有以下十大权利
）要求分析人员使用符合客户语言习惯的表达。
1
）要求分析人员了解客户系统的业务及目标。
2
）要求分析人员组织需求获取期间所介绍的信息，并编写软件需求规格说明。
3
）要求开发人员对需求过程中所产生的工作结果进行解释说明。
4
）要求开发人员在整个交流过程中保持和维护一种合作的职业态度。
5
）要求开发人员对产品的实现及需求都要提供建议，拿出主意。
6
）描述产品使其具有易用、好用的特性。
7
）可以调整需求，允许重用已有的软件组件。
8
）当需要对需求进行变更时，对成本、影响、得失 有个真实可信的
9 (trade-off)
评1估0 。）获得满足客户功能和质量要求的系统，并且这些要求是开发人员同意的。
2026-4-29 55
--- Page 56 ---
1.9 客户的需求观
客户的十大权利（一）：
权利 ：要求分析人员使用符合客户语言习惯的表达
#1
需求讨论应集中于业务需要和任务，需使用业务术语，客户应将其教给分
析人员，而不一定要懂得计算机的行业术语。
2026-4-29 56
--- Page 57 ---
1.9 客户的需求观
客户的十大权利（二）：
权利 ：要求分析人员了解客户的业务及目标
#2
）分析人员只有通过与用户交流来获取用户需求才能更好地了解客户的
1
业务任务和怎样才能使产品更好地满足你的需要，从而帮助其设计出真正
满足客户需要和期望的优秀软件。
）客户可考虑邀请开发人员和分析人员观察客户或其同事是怎样工作的。
2
）如果新开发系统是用来替代已有的系统，那么开发人员应使用一下目
3
前的系统，这将有利于他们明白目前系统是怎样工作的，其工作流程的情
况，以及可供改进之处。
2026-4-29 57
--- Page 58 ---
1.9 客户的需求观
客户的十大权利（三）：
权利 ：要求分析人员编写软件需求规格说明
#3
）分析人员要把从客户那里获得的所有信息进行整理，以区分开业务需求及
1
规范、功能需求、质量目标、解决方法和其它信息，从而得到软件需求规格说
明 ， 。
(software requirements specification SRS)
）软件需求规格说明可在开发人员和客户之间针对要开发的产品内容达成一
2
致。
） 可以用一种客户认为易于翻阅和理解的方式组织编写。
3 SRS
）要对编写出的规格说明加以评审，以确保它们准确而完整地表达了其需求。
4
2026-4-29 58
--- Page 59 ---
1.9 客户的需求观
客户的十大权利（四）：
权利 ：要求得到需求工作结果的解释说明
#4
）分析人员可能采用了多种图表作为文字性软件需求规格说明的补充，
1
这些图表如工作流程图等能很清楚地描述出系统行为的某些方面。
）虽然这些图表不太难于理解，但是客户很可能对此并不熟悉。因此可
2
以要求分析人员解释说明每张图表的作用或其它的需求开发工作结果和符
号的意义，及怎样检查图表有无错误及不一致等。
2026-4-29 59
--- Page 60 ---
1.9 客户的需求观
客户的十大权利（五）：
权利 ：要求开发人员尊重你的意见
#5
）如果用户与开发人员之间不能相互理解，那关于需求的讨论将会有障
1
碍，共同合作能使大家“兼听则明”。
）参与需求开发过程的客户有权要求开发人员尊重他们并珍惜他们为项
2
目成功所付出的时间。同样，客户也应对开发人员为项目成功这一共同目
标所作出的努力表示尊重与感激。
2026-4-29 60
--- Page 61 ---
1.9 客户的需求观
客户的十大权利（六）：
权利 ：要求开发人员对需求及产品实施提供建议
#6
）客户所说的“需求”通常已是一种实际可能的实施解决方案，分析人
1
员将尽力从这些解决方法中了解真正的业务及其需求，同时还应找出已有
系统不适合当前业务之处，以确保产品不会无效或低效。
）在彻底弄清业务领域内的事情后，分析人员可能会提出较好的改进方
2
法。有经验且富有创造力的分析人员还能提出增加一些用户并未发现的很
有价值的系统特性。
2026-4-29 61
--- Page 62 ---
1.9 客户的需求观
客户的十大权利（七）：
权利 ：描述产品易使用的特性
#7
）客户可以要求分析人员在实现功能需求的同时还要注重软件的易用性。
1
因为这些易用特性或质量属性能使客户更准确、高效地完成任务。
例如，客户有时要求产品要“用户友好”或 “健壮”或“高效率”，但
这对于开发人员来说，太主观了并无实用价值。正确的应是：分析人员通
过询问和调查了解客户所要的友好、健壮、高效所包含的具体特性。
2026-4-29 62
--- Page 63 ---
1.9 客户的需求观
客户的十大权利（八）：
权利 ：调整需求，允许重用已有的软件组件
#8
）需求通常要有一定的灵活性。分析人员可能发现已有的某个软件组件
1
与所描述的需求很相符。此时，分析人员应提供一些修改需求的选择以便
开发人员能够在新系统开发中重用一些已有的软件，这样能降低成本和节
省时间，而不必严格按原有的需求说明开发。
）如果想在产品中使用一些已有的商业常用组件，而它们并不完全适合
2
所需的特性，这时一定程度上的需求灵活性就显得极为重要了。
2026-4-29 63
--- Page 64 ---
1.9 客户的需求观
客户的十大权利（九）：
权利 ：要求对变更的代价提供真实可信的评估
#9
）需求变更的代价与变更需求后获得的收益（如效率、易用性、功能等）
1
是客户做出是否变更需求的重要依据。对需求变更的影响进行评估从而为
客户的业务决策提供帮助是十分必要的，所以，客户有权利要求开发人员
通过分析给出一个的确真实可信的评估，包括影响、成本和得失等评估。
）开发人员不能由于不想实施变更而随意夸大评估成本。
2
2026-4-29 64
--- Page 65 ---
1.9 客户的需求观
客户的十大权利（十）：
权利 ：获得满足客户功能和质量要求的系统
#10
1）项目要获得成功就要求客户要清晰地告知开发人员关于系统“做什么”
所需的所有信息，而且还要求开发人员能通过交流了解清楚取舍与限制。
2）一定要明确说明你的假设和潜在的期望，否则，开发人员开发出的产
品很可能无法让你满意。
2026-4-29 65
--- Page 66 ---
1.9 客户的需求观
客户有以下十大义务：
．给分析人员讲解业务及说明业务方面的术语等专业问题。
1
．抽出时间清楚地说明需求并不断完善。
2
．当说明系统需求时，力求准确详细。
3
．需要时要及时对需求做出决策。
4
．要尊重开发人员的成本估算和对需求的可行性分析。
5
．对单项需求、系统特性或使用实例划分优先级。
6
．评审需求文档和原型。
7
．一旦知道要对项目需求进行变更，要马上与开发人员联系。
8
．在要求需求变更时，应遵照开发组织确定的工作过程来处理。
9
．尊重需求工程中开发人员采用的流程 过程 。
10 ( )
2026-4-29 66
--- Page 67 ---
1.9 客户的需求观
客户的十大义务（一/二）：
义务 ：给分析人员讲解你的业务
#1
1）分析人员要依靠用户给他们讲解的业务概念及术语。但不能指望分析
人员会成为该领域的专家，而只能让他们真正明白用户的问题和目标。
2）不要期望分析人员能把握业务的细微与潜在之处，他们很可能并不知
道那些对于用户和其同事来说理所当然的“常识”。
义务 ：抽出时间清楚地说明并完善需求
#2
1）尽管客户很忙，但客户有义务抽出时间参与需求的讨论，以便分析人
员准确获取需求。
2）有时分析人员可能以为明白了客户的观点，而过后发现还需要再次讲
解。客户应耐心一些对待需求和需求的精化工作过程中的反复，这对软件
产品的成功极为重要。
2026-4-29 67
--- Page 68 ---
1.9 客户的需求观
客户的十大义务（三）：
义务 ：准确而详细地说明需求
#3
1）编写一份清晰、准确的需求文档是很困难的。处理细节问题不但烦人
而且又耗时，很容易留下模糊不清的需求。但在开发过程中必须解决这种
模糊性和不准确性。用户解决这些问题作出决定的最佳人选。
2）尽量将每项需求的内容都阐述清楚，以便分析人员能准确的将其写进
软件需求规格说明中。如果客户一时不能准确表述，那就得允许获取必要
的准确信息这样一个过程。通常使用原型技术，客户可以通过原型与开发
人员一起反复修改，不断完善需求定义。
2026-4-29 68
--- Page 69 ---
1.9 客户的需求观
客户的十大义务（四/五）：
义务 ：及时地作出决定
#4
1）分析人员需要你做出一些选择和决定，这些决定包括来自多个用户提出的处理方法或
在质量特性冲突和信息准确度中选择折衷方案等。
2）有权做出决定的客户必须积极地对待这一切，尽快做处理、做决定。因为开发人员通
常只有等你做出决定才能行动，而这种等待会延误项目的进展。
义务 ：尊重开发人员的需求可行性及成本评估
#5
）所有的软件功能都有其成本价格，开发人员最适合预算这些成本。
1
）客户所希望的某些产品特性可能在技术上行不通，或者实现它要付出极为高昂的代价。
2
）某些需求试图在操作环境中要求不可能达到的性能或试图得到一些根本得不到的数据，
3
开发人员会对此作出负面的评价意见，客户应该尊重他们的意见。
）客户可以重新给出一个在技术上可行、实现上便宜的需求，例如要求某个行为在“瞬
4
间”发生是不可行的，但换种更具体的时间需求说法 在 以内” ，这就可以实现了。
(“ 50ms )
2026-4-29 69
--- Page 70 ---
1.9 客户的需求观
客户的十大义务（六）：
义务 ：划分需求优先级别
#6
1）绝大多数项目没有足够的时间或资源来实现功能性的每个细
节。需求优先级的是需求开发的主要内容。
2）需求优先级只能由客户来负责设定，开发者将为客户确定优
先级提供有关每个需求的花费和风险的信息。
3）当客户设定优先级时，可帮助开发者确保在适当的时间内用
最小的开支取得最好的效果。
4）在时间和资源限制下，关于所需特性能否完成或完成多少应
该尊重开发人员的意见。
5）业务决策有时不得不依据优先级来缩小项目范围或延长工期，
或增加资源，或在质量上寻找折衷。
2026-4-29 70
--- Page 71 ---
1.9 客户的需求观
客户的十大义务（七）：
义务 ：评审需求文档和原型
#7
1）正式或非正式的需求文档评审都会对软件质量提高有所帮助。
2）让客户参与评审才能真正鉴别需求文档是否的确完整、正确说明了期望的必要特性。
3）评审也给客户代表提供一个机会，给需求分析人员带来反馈信息以改进他们的工作。
4）如果客户任为编写的需求文档不够准确，就有义务尽早告诉分析人员并为改进提供
建议。
5）通过阅读需求规格说明很难想象软件的实际样子，先为产品开发一个原型就能提供
更有价值的反馈信息给开发人员，帮助他们更好地理解客户的需求。但必须认识到：
原型并非是一个实际产品，但开发人员能将其转变、扩充成功能齐全的系统。
2026-4-29 71
--- Page 72 ---
1.9 客户的需求观
客户的十大义务（八）：
义务 ：需求出现变更要马上联系
#8
1）不断的需求变更会给在预定计划内完成高质量产品带来严重的负面影响。
2）变更是不可避免的，但在开发周期中的变更越在晚期出现，其影响越大。变更
不仅会导致代价极高的返工，而且工期也会被迫延误，特别是在大体结构已完成
后又需要增加新特性时。
3）所以一旦客户发现需要变更需求时，请一定立即通知分析人员
2026-4-29 72
--- Page 73 ---
1.9 客户的需求观
客户的十大义务（九）：
义务 ：应遵照开发组织处理需求变更的过程
#9
变更
1）为了将变更带来的负面影响减少到最低限度，所
有的参与者必须遵照项目的变更控制过程。
客户
2）不放弃所有提出的变更，对每项要求的变更进行
分析、综合考虑，最后作出合适的决策以确定将某些
变更引入到项目中。
分析人员
2026-4-29 73
--- Page 74 ---
1.9 客户的需求观
客户的十大义务（十）：
义务 ：尊重开发人员采用的需求工程过程
#10
1）收集需求并确定其正确性是软件开发中最具挑战性的。
2）分析人员采用的方法有其合理性。
3）也许客户认为需求过程不太划算，但请相信花在需求开发上的时间是“很有价值”
的。
4）如果客户理解并支持分析人员为收集、编写需求文档和确保其质量所采用的技术，
那么整个过程将会更为顺利。如客户可以了解询问分析人员为什么他们要收集某些信
息，并积极主动参与与需求有关的活动。
2026-4-29 74
--- Page 75 ---
1.10 需求工程的推荐方法
专家分析众多成功和失败的项目
将高效方法和低效、无效方法归纳出来
需求工程的推荐方法
找到一些公认的能收到实效的关键方法
2026-4-29 75
--- Page 76 ---
1.10 需求工程的推荐方法
知识技能 需求管理 项目管理
培训需求分析人员 确定变更控制过程 选择合适的生存周期
培训用户代表和管理人员 建立变更控制委员会 确定需求的基本计划
培训应用领域的开发人员 进行变更影响分析 协商约定
汇编术语 跟踪影响工作产品的每项变 管理需求风险
更
编写需求文档的基准版本和 跟踪需求工作
控制版本
维护变更历史记录
跟踪需求状态
衡量需求稳定性
使用需求管理工具
2026-4-29 76
--- Page 77 ---
1.10 需求工程的推荐方法
需求获取 需求分析 编写规格说明书 需求验证
审查需求文档
编写项目视图与范围 绘制关联图 采用软件需求规格说明模版
确定需求开发过程 创建开发原型 指明需求来源 依据需求编写测试用例
用户群分类 分析可行性 为每项需求注上标号 编写用户手册
选择产品代表 确定需求优先级 记录业务规范 确定合格的标准
建立核心队伍 为需求建立模型 创建需求跟踪能力矩阵
确定使用实例 编写数据字典
召开应用程序开发 应用质量功能调配
联系会议
分析用户工作流程
确定质量属性
检查问题报告
需求重用
2026-4-29 77
--- Page 78 ---
需求工程与软件需求
思考与作业
什么是软件需求 简明说明它在整个软件开发过程中的作用。
1. ?
如何去看待软件需求工程，叙述需求工程的主要任务。
2.
把你在目前或以往项目中遇到的与需求有关的问题写出来。判断每个问题属于需求开发还是
3.
需求管理，分析它们对项目的影响或造成这些问题的根本原因。
什么是功能需求？什么是性能需求？分别举例说明。
4.
需求工程中需要考虑到哪些约束问题？
5.
不同角色的需求观是否相同？若不同的话叙述其需求观之间的差异。
6.
不合理的需求会派生哪些问题？
7.
成功的需求会带来怎样的好处？
8.
优秀需求及需求规格说明有哪些特征？
9.
讨论项目管理中客户（ ）、用户（ ）和干系人（利益相关者）（ 的
10. customer user stakeholder)
概念，论述项目团队、开发组织内外的干系人组成。
2026-4-29 78
--- Page 79 ---
谢谢大家！
THANK YOU !
2026-4-29 79